
বর্তমান কাল 

আমি সেদিন ছিলাম না  ,না                   😒
আমি ভাত খেয়েছিলাম,হা                   🍚
আমি সেদিন বেরাতে গিয়েছিলাম   ,হা                    🌆
আমাকে ওরা সেদিন যাবার সময় ডাকতে ভুলে গিয়েছিল , না                    😭
আমি ভাল রাধতে পারি কিন্তু আমার রান্না কেউ খেতে চায় না  ,নিরপেক্ষ               😣
আমি বাসে উঠতে পারিনি  , না                    🚌❌
তারা আমাকে ধন্যবাদ জানালো , হা                    😎
আমি এই স্কুলে পড়তাম না , না                    🤔
আমি মেলায় গিয়েছিলাম ,হা                    🤳
আমার কাছে টাকা ছিল কিন্তু আমি তাকে দেই নি , নিরপেক্ষ               😈
শহরটি অনেক সুন্দর ছিল,  হা                    🌇
আমি তাকে দেখতে যাই নি  ,না                    🤒
আমি ভাত খাই ;হ্যাঁ
 আমি স্কুলে যাই  ;না
 আমি স্কুলে যাই  ;হ্যাঁ
 সে প্রতিদিন স্কুলে যায়  ;হ্যাঁ 
সে প্রতিদিন স্কুলে যায়  ;না
 তুমি বই পড় ;হ্যাঁ
 সে প্রতিদিন রাত দশ টায় ঘুমাতে যায় ; হ্যাঁ
 সে প্রতিদিন রাত দশ টায় ঘুমাতে যায় না; না
 সূর্য পূর্ব দিকে উদিত হয় ;হ্যাঁ
 পানি শূন্য ডিগ্রি সেন্ট্রিগ্রেডে জমাট বাধে ;হ্যাঁ
 আমি ভাত খাইতেছি  ;হ্যাঁ
 আমি স্কুলে যাইতেছি ;হ্যাঁ
 সে স্কুলে যাইতেছে  ;হ্যাঁ
সে স্কুলে যাইতেছে না ;না
 তুমি/ তোমরা বই পড়িতেছ  ;হ্যাঁ
 আমি আজ রাতে ঢাকা যাব  ;হ্যাঁ
 আপনি কি আজ বিকালে মীটিং এ আসছেন  ;হ্যাঁ
 আমি ভাত খাইয়াছি  ;হ্যাঁ
 আমি স্কুলে গিয়েছি  ;হ্যাঁ
 সে স্কুলে গিয়েছি  ;হ্যাঁ
 আমি ভাত খাইনি   ;না
 তারা/তাহারা কাজটি করিয়াছে  ;হ্যাঁ
 সে ঘণ্টার পর ঘণ্টা পড়েছে  ;হ্যাঁ
 তারা এইমাত্র ফুটবল খেলিয়াছে  ;হ্যাঁ
সে এইমাত্র ফুটবল খেলিয়াছে  ;হ্যাঁ
 আমি দুই দিন ধরে কাজটি করিতেছি  ;নিরপেক্ষ
 সে দুই ঘণ্টা যাবৎ পড়িতেছে  ;হ্যাঁ
 সে সকাল থেকে পড়িতেছে ;হ্যাঁ
সে সকাল থেকে পড়িতেছে না ;না
 সে তিন বছর যাবৎ এই স্কুলে পড়িতেছে  ;নিরপেক্ষ
 ছেলেবেলা হতে সে এখানে বাস করিতেছে   ;নিরপেক্ষ
ফাহিম গত সোমবার হইতে জ্বরে ভুগিতেছে   ;না
তিনি ইংরেজি কথা বলে না ,না
তার দেরি হয়ে গেছে  ,না
তিনি তার কাজ সম্পন্ন করেন ,হ্যাঁ
তিনি একটি চিঠি লিখেছেন ,নিরপেক্ষ
তিনি অটো-ক্যাড শিখেন ,নিরপেক্ষ
এটা সংযোগ করে ,হ্যাঁ
সে ইংরেজি বলে ,হ্যাঁ
তারা আমাদের প্রত্যাখ্যান করেছে ,না
তারা ল্যাপটপ কিনতে গেছে ,হ্যাঁ
তিনি আইসক্রিম খায় ,হ্যাঁ
তিনি একটি মিথ্যা বলে না, হ্যাঁ 
তিনি গান শুনেন ,হ্যাঁ
তিনি আমাদের কাছ থেকে কপি নেন নি ,না
তিনি জিন্স পরেন ,হ্যাঁ
তিনি অনেক পানি খান ,হ্যাঁ
সে কম্পিউটার পরিচালনা করে ,হ্যাঁ
সে তার সাথে কথা বলে ,হ্যাঁ
এটি সময় নেয় না ,না
আমরা ডিম খেতে ভালবাসি ,হ্যাঁ
আমরা ব্যায়াম করি ,হ্যাঁ
তারা এই দোকান খুলুন ,হ্যাঁ
তারা ভয়েস রেকর্ড করে ,হ্যাঁ
এটা উইন্ডোজ ইনস্টল এর একটি অংশ ,হ্যাঁ
তিনি খাদ্য রান্না করেন ,হ্যাঁ
তিনি কেক কাটেন ,হ্যাঁ
তারা দৈত্য ভবন নির্মাণ করেন ,হ্যাঁ
তিনি আমাদের থামাতে পারে নি ,না
এটা মশা হত্যা ছিল না ,না 
তিনি টাকা উপার্জন করেন ,হ্যাঁ
তারা পবিত্র বই পড়ে ,হ্যাঁ 
তারা আমার কাছে আসে ,হ্যাঁ
তারা ইলেক্ট্রনিক্স মোকাবেলা করতে পারে ,হ্যাঁ
তিনি অফিসে কাজ করেন ,হ্যাঁ
তিনি একটি সাক্ষাত্কার এ আছেন ,হ্যাঁ 
তিনি মাছ ধরেন ,হ্যাঁ
তারা একে অপরকে ভালবাসে ,হ্যাঁ
তিনি তার কাজ সম্পন্ন ,হ্যাঁ
পানি ১০০ ফুট এ উড়ে যায় ,নিরপেক্ষ
পানি আমাদের স্কিন ভাল করে তোলে ,হ্যাঁ
মস্তিষ্ক আমাদের শরীর নিয়ন্ত্রণ করে ,হ্যাঁ
হার্ট পাম্প রক্ত ,হ্যাঁ 
তিনি আপনার সম্পর্কে খারাপ মনে করেন ,না
তিনি চুল কাটে ,হ্যাঁ 
সে ধূমপান করে ,হ্যাঁ
তারা দুধ কিনে ,হ্যাঁ
আমি একটি চিঠি লিখেছি ,হ্যাঁ
তিনি খাদ্য রান্না করা হয়েছে ,হ্যাঁ
তারা ফুটবল খেলা হয়েছে ,হ্যাঁ
তিনি কেক তৈরি করেছেন ,হ্যাঁ
তিনি ইংরেজি শিখেছি ,হ্যাঁ
তারা জেনারেটর শুরু করেছেন ,নিরপেক্ষ
তিনি পরিবর্তন করেছেন  ,নিরপেক্ষ
আমি এল সি ডি মেরামত করেছি ,হ্যাঁ
আমি টিউটোরিয়াল তৈরি করেছি ,হ্যাঁ
তারা নিয়ম বাস্তবায়ন করেছে ,হ্যাঁ
আমরা ঔষধ গ্রহণ করেছি ,হ্যাঁ
তিনি বিশ্ব বুঝতে পেরেছেন ,হ্যাঁ
আমরা দরিদ্র সাহায্য করেছে ,হ্যাঁ
তারা শত্রুদের সঙ্গে যুদ্ধ করেছে  ,হ্যাঁ
তিনি তাদের বলা হয়েছে  ,নিরপেক্ষ
তিনি মেক আপ ব্যবহার করেছেন ,হ্যাঁ
তিনি ঘর পরিষ্কার করেছেন ,হ্যাঁ
আমরা স্বাধীনতা দিবস উদযাপন করেছি ,হ্যাঁ
আমরা তাকে নিতে চলে গেছে ,হ্যাঁ
তারা দুধ কিনেছে ,হ্যাঁ
তিনি চিকেন নেওয়া হয়েছে ,হ্যাঁ
তিনি টাকা অর্জন করেছেন ,হ্যাঁ
এটা উইন্ডো ইনস্টল করা হয়েছে ,হ্যাঁ
আমরা ডিম খেয়েছি ,হ্যাঁ
তারা আমার ভয়েস রেকর্ড আছে ,নিরপেক্ষ
তিনি কম্পিউটার পরিচালিত হয়েছে ,নিরপেক্ষ
তিনি এই গান শুনেছেন  ,নিরপেক্ষ
আমি আইসক্রিম খেয়েছি ,হ্যাঁ
তারা ল্যাপটপ কেনা হয়েছে ,হ্যাঁ
তারা মাছ ধরা আছে ,হ্যাঁ
তিনি মশা হত্যা করেছে ,হ্যাঁ
তারা আমার ডিজাইন প্রকাশ করেছেন ,নিরপেক্ষ
তিনি একটি নতুন ব্যবসা শুরু করেছেন ,নিরপেক্ষ
তিনি এই দেশ শাসিত হয়েছে ,না
তারা বিমান দেখানো হয়েছে ,নিরপেক্ষ
তিনি পেট্রল চুরি করেছে ,না
সে ৪ ঘণ্টার মধ্যে ঘুমাচ্ছে না ,না
তারা ৯ টা থেকে ডিনার গ্রহণ করা হয় নি ,না
তিনি ২ দিনের জন্য কাজ করা হয় নি ,না
আমি ৩ বছর ধরে আমার ওয়েবসাইটের জন্য কাজ করে আসছি না ,না
তিনি 4 টা থেকে ক্লাস গ্রহণ করা হয় নি ,না
এটা সকাল থেকে চলছে না ,না
আমি নাইট থেকে বাইক চালাচ্ছি না ,না
আপনি ১ ঘণ্টা ফুটবল খেলছেন না ,না
আমি ৪ থেকে স্কুলে যাচ্ছি না ,না
তারা ১ ঘন্টা জন্য ডিনার গ্রহণ করা হয় নি ,না
আমরা বিকালে থেকে আপনার কাজ করছেন না ,না
তিনি ২ বছর ধরে ইংরেজি ভাষা ক্লাসে যোগদান করছেন না ,না
তিনি রাতে তার কাজ সম্পন্ন করা হয় নি ,না
তারা ১ সপ্তাহের জন্য এখানে আসছে না ,না
আমি ১৩ বছর ধরে ইংরেজি শেখাচ্ছি না ,না
আমরা রাত্রি থেকে আপনার জন্য অপেক্ষা করা হয় নি ,না
তিনি ১ ঘন্টা জন্য নৃত্য করা হয় নি ,না
এটি ৩ সপ্তাহের জন্য ইনস্টল করা হয় নি ,না
এটি ১.০০ অপরাহ্ন থেকে শুরু করা হয় নি ,না
আমরা বিকালে থেকে চিন্তা করা হয় নি ,না
তারা ২0 মিনিটের জন্য মদ্যপান করেনি ,না
তারা ১৯৯৪ সাল থেকে ক্লাস গ্রহণ করছেন না ,না
তিনি ৩ ঘন্টা জন্য কেক তৈরি করা হয় নি  ,না
তিনি ২.০০ ঘটিকা থেকে ব্যবহার করা হয় নি  ,না
তিনি সকালে থেকে কম্পিউটার অপারেটিং করা হয় নি ,না
তিনি দরজা বন্ধ করার চেষ্টা করছেন না ২ ঘন্টা ,না
১৯৯৪ সাল থেকে তিনি টিভি দেখছেন না ,না
আমরা ১ ঘন্টার জন্য ঘুমিয়ে না ,না
আমি সকালে থেকে একটি বই পড়া না  ,না
আপনি স্মরণ করা হয়েছে না  ,না
সে তোমাকে মারছে না  ,না
তিনি অর্ধ ঘন্টা ধরে চলছে না  ,না
আমরা সোমবার থেকে হাসা হয় না  ,না
আমরা জুলাই থেকে মজা করছেন না   ,না
৪ ঘন্টার পর থেকে দরজা বন্ধ করা হয় না  ,না
আমরা কলেজ থেকে সাইকেল চালাচ্ছি না  ,না
তিনি গত গ্রীষ্ম থেকে মেকআপ ব্যবহার করা হয় নি।  ,না
তিনি গতকাল থেকে তার রুম পরিষ্কার করা হয় নি। ,না
রবিবার থেকে তারা আমাদের সাথে কাজ করছে না। ,না
সে মারা যাওয়ার পর সে আমাকে সাহায্য করছে না  ,না
আমি এই মাস থেকে চেক করা হয়েছে না।  ,না
আপনি ক্লান্ত হয়ে যেহেতু তিনি অনুসন্ধান করা হয় নি  ,না
তারা ১৯৮৭ সাল থেকে উন্নয়নশীল হয় নি ,না
তারা আমার শৈশব থেকে শরীরচর্চা করছেন না ,না
তিনি আপনার প্রথম আবিষ্কার থেকে কিছু উদ্ভাবন করা হয় নি  ,না
আমরা ১৯৮০ সাল থেকে জীবিত ছিলাম না ,না
এটা ৫ ঘন্টা চলমান হয় নি , না
আমি গতকাল থেকে আমার হার্ড ড্রাইভ পরিবর্তন করা হয়েছে, নিরপেক্ষ
সাদা ফুলের সমারোহ,;হ্যাঁ
 আলোর রোশনাই,; হ্যাঁ
দেশ-বিদেশের হরেক রকম খাবার, ;হ্যাঁ
 ডিজাইনার নীতা লুল্লা, ;নিরপেক্ষ
চিত্রপরিচালক রাজেশ মুপুষ্কর, ;নিরপেক্ষ
 টলিউড অভিনেত্রী পল্লবী চ্যাটার্জি, নিরপেক্ষ
রাজেশ্বরীসহ কিছু তারকা উপস্থিত ছিলেন এই রাতে।;নিরপেক্ষ
এই রাতে প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার পরনে ছিল গাঢ় নীল রঙের লেহেঙ্গা আর দোপাট্টা। ;হ্যাঁ
 সাবেক এই বিশ্বসুন্দরীর গলায় ছিল হীরার নেকলেস, ;হ্যাঁ
 হীরার দুল আর সিঁথিতে সিঁদুর। ;হ্যাঁ
 এই রাতে নিক পরেছিলেন হালকা বাদামি রঙের স্যুট। ;হ্যাঁ 
দেশ-বিদেশের খাবারের নানা পদ থরে থরে সাজানো ছিল এই রিসেপশনে। ;হ্যাঁ
সেই ভয়াল স্মৃতি চাপা দিয়ে আসতে পাা;না
আজ হতে পারে শুধুই ফুটবলময় সন্ধ্যা।;হ্যাঁ 
দর্শকেরা পেতে পারেন উপভোগ্য ফুটবলের ছোঁয়া।;হ্যাঁ
 বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে ম্যাচটি শুরু হবে বিকেল সাড়ে চারটায়।;নিরপেক্ষ
দুর্দান্ত, দুর্দান্ত এবং দুর্দান্ত!;হা
 লাল কার্ড দেখে মাঠ ছাড়তে হয়েছিল ;না
দুই দলের দুজন করে মোট চার ফুটবলারকে। ;নিরপেক্ষ
ফেডারেশন কাপের ফাইনাল থেকে স্বাধীনতা কাপের সেমিফাইনাল। ;নিরপেক্ষ
মাঝে কেটে গেছে ২৬ দিন। ;নিরপেক্ষ
ফেডারেশন কাপের মারামারির জেরে এখনো নিষিদ্ধ;না 
 এরপর নিজে গোল করেন, ;হ্যাঁ
ম্যাচটি টেনে নিয়ে যান টাইব্রেকারে।;হ্যাঁ
 টুর্নামেন্টে এ পর্যন্ত বসুন্ধরার দেওয়া ৪ গোলের ৩টিই করেছেন এই দুজন।;হ্যাঁ
বসুন্ধরার স্প্যানিশ কোচ অস্কার ব্রুজোন একটা ট্রফির জন্য তৃষ্ণাা;হ্যাঁ
 এই ম্যাচ জিতে সেই পথে এগিয়ে যেতে চান; হ্যাঁ
‘আবাহনী নিঃসন্দেহে ভালো দল। ;হ্যাঁ
 কিন্তু ছেলেরা তাদের জন্য প্রস্তুত। ;হ্যাঁ
 এই মৌসুমে একটা ট্রফি জিততে চাই আমরা। ;হ্যাঁ
 এই ম্যাচ জেতাটা তাই ভীষণ জরুরি।’ ;হ্যাঁ
আবাহনীর আক্রমণভাগের বড় ভরসা ;হ্যাঁ
 ফয়সাল আহমেদ সিতুল করেছেন দুই গোল। ;নিরপেক্ষ
 কারভানস বেলফোর্ট করেছেন একটা মাত্র গোল। ;না
 আজ তাঁর খেলার সম্ভাবনা প্রবল। ;হ্যাঁ
রক্ষণ সামলে আক্রমণে ওঠাই এই কোচের দর্শন।;হ্যাঁ
ওই ম্যাচের ঘটনাগুলো ভুলে যেতে বলেছেন ফুটবলারদের।; নিরপেক্ষ
 আজকের সেমিফাইনাল নতুন কোচের কাছে নতুন এক ম্যাচ,;নিরপেক্ষ
 ‘আগে কী হয়েছে, সেটা আমরা ভুলে যেতে চাই। ;হ্যাঁ
এটা খেলারই অংশ। ;নিরপেক্ষ
 নতুন দিন, নতুন একটা ম্যাচে খেলতে নামবে ছেলেরা। ;হ্যাঁ
 আশা করি এই ম্যাচ জিতে আমরা ফাইনালে খেলব।’ ;হ্যাঁ
স্বাধীনতা কাপ আবার আবাহনীর জন্য আক্ষেপের। ;না
 এরপর দুবার হেরেছে ফাইনালে। ;না
 দুই বছর আগে চট্টগ্রাম আবাহনীর কাছে হারে ফাইনালে। ;না
 গত আসরে সেমিফাইনালেই বিদায়। ;না
এবার আর শেষ চারে বিদায় নিতে চায় না আকাশি-নীল দলটি। ;হ্যাঁ
ফেডারেশন কাপে জিতে মৌসুম শুরু করা দলটির লক্ষ্য যে ত্রিমুকট, ট্রেবল।; হ্যাঁ
শুরু হয়েছে শীতকালীন দলবদলের মৌসুম।;নিরপেক্ষ
এতে ভ্যালেন্সিয়াকে দুই মিলিয়ন ইউরো দেবে বার্সেলোনা।;হ্যাঁ
রক্ষণভাগের মধ্যখানে,;নিরপেক্ষ
 স্পেনের ডিফেন্ডার জেরার্ড পিকে,;নিরপেক্ষ
 বেলজিয়ামের টমাস ভারমায়েলেন,;নিরপেক্ষ
 দুই ফরাসি স্যামুয়েল উমতিতি ও ক্লেমেন্ত লেংলেত।;নিরপেক্ষ
 এদের মধ্যে কোচ আর্নেস্তো ভালভার্দের মূল পছন্দ পিকে আর উমতিতি ;হ্যাঁ
 পিকে আর লেংলেত। ;নিরপেক্ষ
পিকেরও বয়স হচ্ছে, ;না
সব সময় আগের মত নির্ভরযোগ্য পারফরম্যান্স দিতে পারেন না। ;না
সেখানে নিজের প্রতিভার তেমন প্রকাশ ঘটাতে পারেননি।;না
 তাহলে চাইলে তাঁকে তারা পাকাপাকিভাবেও নিয়ে আসতে পারে, ;হ্যাঁ
সে ক্ষেত্রে ভ্যালেন্সিয়াকে আরও ২৫ মিলিয়ন ইউরো দেওয়া লাগবে তাঁদের।; হ্যাঁ
ভ্যালেন্সিয়া থেকে বার্সেলোনায় গেছেন মিডফিল্ডার আন্দ্রে গোমেজ,;নিরপেক্ষ
 আফগানিস্তানে মার্কিন সেনা। ;হ্যাঁ
সিরিয়ার পর আফগানিস্তান থেকেও সেনা প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত নিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র।; না
ট্রাম্পের এ সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কংগ্রেসে রিপাবলিকানরা ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানান।;না
কবে নাগাদ শুরু হবে তা নিয়ে আলোচনা হয়েছে,;নিরপেক্ষ
 কয়েক সপ্তাহ বা মাসের মধ্যে তা ঘটতে পারে। ;নিরপেক্ষ
তবে এটা স্পষ্ট করা হয়নি, ;না
অর্ধেক সংখ্যক সেনা কমিয়ে দেওয়ার পর আফগানিস্তানে আফগান সেনা প্রশিক্ষণ, ;নিরপেক্ষ
যুদ্ধের ময়দানে পরামর্শ, ;হ্যাঁ
দেশটির জাতীয় নিরাপত্তা কাউন্সিলের মুখপাত্র গ্যারেট মারকুইস বলেছেন,;নিরপেক্ষ
 ভবিষ্যতের কৌশলগত উন্নয়ন নিয়ে হোয়াইট হাউস কোনো মন্তব্য করবে না।;না
যেখানে ২০১৫ সালে ৭২ শতাংশ অঞ্চলে সরকারের নিয়ন্ত্রণ ছিল।;হ্যাঁ
১৭ বছরের আফগান যুদ্ধে ২ হাজার ৪০০ মার্কিন সেনার মৃত্যু হয়েছে।;না
নির্বাচন এসেই গেল।     ; হ্যাঁ
আমরা চাই, নির্বাচন ঠিক সময়ে নির্বিঘ্নে অনুষ্ঠিত হোক। ; হ্যা
এই দেশের মানুষ গণতন্ত্রপ্রিয়।; হ্যাঁ
এই দেশের মানুষ শান্তিপ্রিয়। ; হ্যাঁ
বহুদিন আগে কবি নির্মলেন্দু গুণ ‘শান্তির ডিক্রি’ নামের কবিতায় লিখেছিলেন: ; নিরপেক্ষ
তাঁর উত্তর হবে: এই তো আমার সবচেয়ে প্রিয় চাওয়া। ; হ্যাঁ
চাই, প্রাণপণে চাই, শতমুখে চাই। ;হ্যাঁ
জিজ্ঞেস করুন কারখানার একজন সাধারণ শ্রমিককে, আপনি কী চান? ;নিরপেক্ষ
তাঁরও উত্তর হবে—শান্তি। ;হ্যাঁ
একটু শান্তির জন্যই তো এই অহোরাত্র শ্রম। ;হ্যাঁ
আমরা সবাই শান্তি চাই, স্বস্তি চাই, নিরাপত্তা চাই—সেই জন্যই গণতন্ত্র চাই। ;হ্যাঁ
সেই জন্যই ভোট। ;হ্যাঁ
গণতন্ত্র তো দেশে অশান্তি ডেকে আনার জন্য নয়। ;হ্যাঁ
গণতন্ত্র তো নাগরিকদের নিরাপত্তাহীনতার বোধ দেওয়ার জন্য নয়। ;হ্যাঁ
ভোটের আগে কেন হামলা হলো এত, ঠিক ধরতে পারছি না। ; নিরপেক্ষ
এ জন্য কে দায়ী, তা বলতে গেলে আবারও তা নিয়ে অশান্তি বেধে যাবে। ; নিরপেক্ষ
এ বলবে ও দায়ী, ও বলবে এ দায়ী। ;না
এ বলবে, আমাদের শান্তিপূর্ণ মিছিলে হামলা হয়েছে। ;হ্যাঁ
ও বলবে, আমাদের কর্মীরা নিহত হয়েছে। ;না
কাজেই সে বিচারে যাব না। ;না
এতে কোন পক্ষের লাভ হলো, বিষয়টা বুঝতে পারলাম না। ;না
কে ঘোলা পানিতে মাছ শিকার করতে চাইছে?; নিরপেক্ষ
কাটাতে সেলুনে গিয়ে নানা বিশেষজ্ঞের আলাপ শুনতে পেলাম। ; নিরপেক্ষ
একজন বললেন, বিএনপি যাতে নির্বাচন থেকে সরে দাঁড়ায়, সে জন্য এই হামলা। ;না
একজন বললেন, নির্বাচন যাতে না হয়, যেন নির্বাচন স্থগিত ঘোষণা করা যায়, সে জন্য এই হামলা। ;না
আরেকজন বললেন, ভোটকেন্দ্রে যাতে ভোটাররা ভয়ে না যান, সেটাই হামলার মূল কারণ। ;না
আরেকজন বললেন, এই সবের কোনোটাই না। ;না
আসল ব্যাপার হলো, মানুষের দৃষ্টি অন্যত্র সরিয়ে নেওয়া। ;না
তেমনিভাবে জনগণের দৃষ্টি অন্যত্র সরিয়ে নেওয়ার জন্য এই হামলা।;নিরপেক্ষ
তখন পাল্টা প্রশ্ন, জনগণের দৃষ্টি কোথা থেকে সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে? ;নিরপেক্ষ
তার উত্তর অবশ্য পাওয়া গেল না। ;না
একজন বললেন, আগে ভোট মানে ছিল হোন্ডা আর গুন্ডা। ;না
এখন ভোট মানে হয়েছে হামলা আর মামলা।;না
আমি টক শো দেখি না, কারণ আমি রাত জাগতে পারি না। ;না
পত্রিকা পড়ি, কারণ তাতেই অন্ন তাতেই ভাত। ;হ্যাঁ
তাতে অরণ্যে রোদন করি।;হ্যাঁ
 আমাদের কাজ হলো বলে যাওয়া। ;হ্যাঁ
ইত্যাদি ইত্যাদি। ;হ্যাঁ
ইশতেহারগুলোতে ভালো ভালো কথা দেখতে পেয়েছি।;হ্যাঁ
 তাতে একটুখানি আশার স্পর্শও অনুভব করেছি বটে।;হ্যাঁ
ঐক্যফ্রন্টের নেতা ড. কামাল হোসেন বলেছেন, জনগণই দেশের মালিক। ;হ্যাঁ
সময় এসেছে দেশের জনগণের দেশের মালিকানা বুঝে নেওয়ার। ;হ্যাঁ
কথাগুলো শুনতে ভালোই লেগেছে।;হ্যাঁ
 ঐক্যফ্রন্ট বলেছে, তারা বর্তমান সরকারের উন্নয়ন প্রকল্পগুলো অব্যাহত রাখবে। ;হ্যাঁ
তারা জঙ্গিবাদের প্রতি জিরো টলারেন্স নীতি পোষণ করবে। ;হ্যাঁ
তারা যুদ্ধাপরাধের বিচারপ্রক্রিয়াও অব্যাহত রাখবে। ;হ্যাঁ
বিএনপি অবশ্য যুদ্ধাপরাধের ব্যাপারে নীরব।;নিরপেক্ষ
 যে দেশের রাজনীতির প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো ‘উইনারস টেক অল’।;হ্যাঁ
 আর নির্বাচনে হেরে যাওয়া মানে যে দেশে কেবল ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত হওয়া না, ;না
নিজের এলাকা থেকে, শান্তি-স্বস্তি-জীবিকা থেকে অনেক ক্ষেত্রে উচ্ছেদ হয়ে যাওয়া, ;না
সেই দেশে কলাম লেখকদের সুবচন নির্বাসনে যেতেই বাধ্য।;হ্যাঁ
 প্রতিটি দলই যেনতেন প্রকারে ক্ষমতায় যেতে চায়। ;হ্যাঁ
প্রতিটি ভোটই গুরুত্বপূর্ণ।;হ্যাঁ
 তাদের কাছে একজন মুক্তিযোদ্ধার ভোট একটা, একজন রাজাকারের ভোটও একটা। ;হ্যাঁ
কাজেই ভোট পেতে যা করা দরকার তারা করবে।;হ্যাঁ
এখন চাই নির্বাচনটা ভালোয় ভালোয় হয়ে যাক। ;হ্যাঁ
যেই পক্ষই জিতুক না কেন, শান্তি আর শৃঙ্খলা যেন বজায় থাকে।;হ্যাঁ
 যেন হামলা  হয়।;না
 যেন মানুষের জীবনহানি না ;হ্যাঁ
 যেন বিষয়-সম্পত্তির ওপরে আক্রমন আসে। ;না
মানুষ যেন নিরাপদ থাকে। ;হ্যাঁ
এই দেশে ভোট চিরকালই ছিল উৎসব। ;হ্যাঁ
 মানুষ সেজেগুজে ভোটকেন্দ্রে যায়।;হ্যাঁ
 নারীরাও রঙিন সাজপোশাকে ভোটকেন্দ্রে এসে ভিড় করেন।;হ্যাঁ
 সেই উৎসবের আমেজটা যেন এবারের নির্বাচনেও বজায় থাকে।;হ্যাঁ
এটা নিশ্চিত করার দায়িত্ব নির্বাচন কমিশা;নিরপেক্ষ 
এটা নিশ্চিত করার দায়িত্ব সরকারের।;নিরপেক্ষ 
সরকারের একটা মন্ত্রিপরিষদ আছে, একজন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আছেন।;নিরপেক্ষ
 কাজেই হামলা-মামলা বন্ধ করার দায়িত্ব সরকারের ওপরেও আসবে।;নিরপেক্ষ 
আমাদের ওপরেই তো হামলা হচ্ছে বেশি,;না
 আমাদের নেতা-কর্মীরাই তো বেশি মারা যাচ্ছেন ;না
বললে দায় এড়ানো যাবে না।;না
 বরং সেটা তো তাদের দুর্বলতাকেই প্রকট করে তুলবে।;না
 ক্ষমতায় থেকেও তোমরা মার খাও, এতই দুর্বল তোমরা?;না
অতএব আমাদের দ্ব্যর্থহীন আহ্বান, হামলা বন্ধ করুন। ;হা
হামলা রোধ করুন।;হ্যাঁ
 হামলার পুনরাবৃত্তি যেন  হয়।;না
হামলার পুনরাবৃত্তি যেন না হয়।;হ্যাঁ
গণতন্ত্র মানেই একেবারে ভুলত্রুটিহীন শাসনপদ্ধতি নয়।;হ্যাঁ
গণতন্ত্র মানেই একেবারে ভুলত্রুটিহীন শাসনপদ্ধতি।;হ্যাঁ
 গণতন্ত্র মানে কেবল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনও ।;না
 গণতন্ত্র মানে কেবল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসনও নয় ।;হ্যাঁ
 ধরা যাক, ১০০ জন ভোটার,৫টা ;নিরপেক্ষ
৩টা দলের প্রত্যেকে পেল ২০ ভোট,১টা দল পেল ২১, আরেকটা ১৯। ;নিরপেক্ষ
তাহলে এই ২১ ভোট পাওয়া দল বাকি ৭৯ জনকে শাসন করতে পারে। ;নিরপেক্ষ
কাজেই গণতন্ত্র মানে কেবল সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসন নয়, না
সংখ্যালঘুর অধিকার ও মর্যাদা এবং নিরাপত্তার নিশ্চয়তা।;হ্যাঁ
জনগণ যে কাকে গ্রহণ করে আর কাকে প্রত্যাখ্যান করে,;নিরপেক্ষ
 তা খোদা জানেন। ;নিরপেক্ষ
সেই যে গল্পটা ছিল, দুই গ্রামের শিক্ষকের মধ্যে যে জ্ঞানের প্রতিযোগিতা হচ্ছে,;নিরপেক্ষ
 এক গ্রামের শিক্ষক জিজ্ঞেস করলেন, বলুন তো ‘আই ডোন্ট নো মানে কী?’;নিরপেক্ষ
 উত্তর এল, আমি জানি না। ;না
এবারের ভোট যেন সেই রকম হয়ে না যায়।;নিরপেক্ষ
সবিনয়ে জানতে চাই নামের একটা অনুষ্ঠান হতো বিটিভিতে। ;নিরপেক্ষ
এবারের নির্বাচনে এসব প্রসঙ্গ তোলার অবকাশই মিলছে না। ;না
একটা নির্বাচন এসেছে, যেটা অংশগ্রহণমূলক হচ্ছে, সেটাই বড় কথা। ;নিরপেক্ষ
জোরের সঙ্গে তাই বলি, হামলা বন্ধ করুন। ;হ্যাঁ
নির্বাচন কমিশন আর সরকার চাইলে হামলা বন্ধ করতে পারে না, এটা আমরা বিশ্বাস করি না।;না
আওয়ামী লীগের ইশতেহারে যুদ্ধাপরাধের ব্যাপারে কিছুই নেই।;না
আর ঐক্যফ্রন্টের ইশতেহারে থাকা সত্ত্বেও বিএনপিকে নিরব বলছেন।;না
এগুলোই হলো চরম তথ্য বিকৃতি।;না
এটা কিভাবে একটি ফেয়ার ইলেকশন হতে পারে? ;হ্যাঁ
যেখানে লীগ তাদের পালিত পুলিশ সহ বিরোধী পক্ষের উপর  হামলা করেই যাচ্ছে, ;না
 পুলিশ দের ও প্রশাসনের পদোন্নিতি দিতেই আছে,;হ্যাঁ
 বিভিন্ন চাকরীর বিজ্ঞপ্তি হতেই আছে,;হ্যাঁ
 বিভিন্ন সংগঠনকে নিয়ে গনভবনে মিটিং হতেই আছে। ;হ্যাঁ
এগুলো কি একটি নির্বাচনকে প্রভাবিত করছে না? ;না
সত্য কথা হল লীগার দের নূনতম নৈতিকতা কখোনই ছিল না আর থাকবেও না।;না
 কারন তারা সব সময়ই নৈতিকভাবে পরাজিত একটি দল।;না



অতীত কাল 


আমি বিভিন্ন বিষয় লিখেছিলাম 	হ্যা
তারা মাঠে ফুটবল খেলেছিলো 	 হ্যা
তিনি গতকাল লাইব্রেরীতে গিয়েছিলেন	হ্যা
আমি আমার বড় ভাইয়ের সাথে ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড ফেয়ারে গিয়েছিলাম 	 হ্যা
আমি তাকে কাজ করতে সাহায্য করেছিলাম	হ্যা
আমার ব্যস্ত সময়সূচির কারণে আমি প্রোগ্রামে যোগ দিতে পারিনি	 না
আপনি কি গান গেয়েছিলেন ? 	 হ্যা
কবি একটি  কবিতা লিখেছিলেন 	 হ্যা
গত সপ্তাহে তারা সেই মাঠে ক্রিকেট খেলেছিল	 হ্যা
তিনি সারা বিশ্ব ভ্রমণ করতে পছন্দ করতেন	 হ্যা
আমি গত সন্ধ্যায় গান শুনেছিলাম	হ্যা
আমরা গতকাল এই সিনেপ্লেক্স একটি সিনেমা দেখেছিলাম	হ্যা
আমি তোমাকে খুব ভালোবাসতাম 	 হ্যা 
আমি স্কুলে গিয়েছিলাম	 হ্যা
তিনি আইসক্রিম খেয়েছেন	হ্যা
আমরা তার বাড়ির কাজ করে দিয়েছিলাম 	 হ্যা
তিনি ইংরেজি ভাষা ক্লাসে উপস্থিত ছিলেন	 হ্যা
তারা এখানে এসেছিল	 হ্যা
তিনি খাদ্য রান্না করেছিলেন 	হ্যা
তারা ফুটবল খেলেছিলো	 হ্যা
সে কেক বানিয়েছিলো	হ্যা
তিনি ইংরেজি শিখেছিলো	হ্যা
আমি টিউটোরিয়াল তৈরি করেছিলাম	হ্যা
তারা নিয়ম বাস্তবায়ন করেছিলো 	 হ্যা
তিনি একটি ধনী ব্যক্তি তার মেয়ে বিয়ে দিয়েছিলেন,হ্যা
তিনি লজ্জায় লাল হয়ে গিয়েছিলেন,হ্যা
সে অনেক লজ্জিত ছিলেন,হ্যা
আমি অংকে ভালো ছিলাম না,না
তিনি তার নামে অভিযোগ করে ছিলেন,হ্যা
সে এই সম্পত্তির মালিক ছিলেন,হ্যা
সে কাজটি তাড়াহুড়া করে করেছিলেন,হ্যা
জীবন কখনোই সুখের ছিলো না,না
তুমি খুব বুদ্ধিমান ছিলে,হ্যা
আমরা ভাত খেয়েছিলাম,হ্যা
পুজা গ্যাস কোম্পানি তে কাজ করতো,হ্যা
সে সকাল থেকে কাজ করছে,হ্যা
তুমি খুব ভাও ক্রিকেট খেলতে,হ্যা
সে ভালোভাবে বাড়ি পৌছেছিলো,হ্যা
সে বহুদিন বেচে ছিলো,হ্যা
সে খুব দয়ালু ছিলো,হ্যা
আমি হিন্দি শিখার চেষ্টা করতাম,হ্যা
তারা ভালো কাজের জন্য উপহার পেতো,হ্যা
তুমি ভালো করেছিলে,হ্যা
আমি হতাশ ছিলাম,না
তুমি পড়ে গিয়েছিলে,হ্যা
আমি মজা পেয়েছিলাম,হ্যা
আমি একা ছিলাম,হ্যা
নতুন চাকরি পাওয়ার জন্য শুভকামনা ছিলো,হ্যা
আমি রান্না করেছিলাম,হ্যা
তুমি এত্ত ভালো ছিলে কেনো? ,হ্যা
আমার জিনিসটা ভালোভাবে কাজ করেনি,না
সে আমার কথার উত্তর দিচ্ছিলোনা,হ্যা
পূর্ণ নম্বর পাচ্ছিলেন অস্ট্রেলিয়ান বোলাররা,হ্যা
তাদের একমাত্র টেস্ট ছিল এ বছর,হ্যা
কার্যালয়ে ছিল এই দম্পতির তালাকের তৃতীয় ও শেষ শুনানি,হ্যা
দুটি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছিলো,হ্যা
আরও ছবি দেখার প্রত্যাশায় ছিলেন দর্শক,হ্যা
দেশে এসে চমকে দেন সবাইকে,হা
পরিচালকেরা ঝুঁকছিলেন ওয়েব ছবির দিকে,হ্যা
দাম ছিল আগের বছরের তুলনায় কম,হ্যা
 নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের বাজারে তেমন কোনো ওঠানামা ছিল না,হ্যা
পণ্য মানুষের ক্রয়ক্ষমতার বাইরে চলে গেছে, সেটা বলা যায় না,হ্যা
অবশ্য কিছু পণ্য আগের মতোই সাধারণ সীমিত আয়ের মানুষের নাগালের বাইরে ছিল,না
 এ হার পুরো বছরই ৬ শতাংশের নিচে ছিল,হ্যা
দেশের মানুষের প্রধান খাদ্য চালের দাম অস্বস্তিকর পর্যায়ে চলে গিয়েছিল গত বছর,হ্যা
 আন্তর্জাতিক বাজারে চিনির দাম ২০১৬ সালে প্রতি টন ৪০০ মার্কিন ডলার ছিল,হ্যা
 বছরজুড়েই সাশ্রয়ী ছিল আলু,হ্যা
আড়াই কোটি তরুণ ভোটারের প্রথমবারের মতো অংশ নিয়েছিলো,হ্যা
 কেন্দ্রগুলোতে ধানের শীষের প্রার্থীর কোনো এজেন্ট ছিলো না,না
এই ধারণা অমূলক প্রমাণিত হয়েছিলো,হ্যা
 নির্বাচনটি নিষ্প্রাণ ছিলো,হ্যা
অস্বাভাবিক পরিবেশ লক্ষ করা গিয়েছিলো,হ্যা
 অনিয়মের অভিযোগ এনেছিলো,হ্যা
টেকসই করা সম্ভব ছিলো না,না
নেতৃত্বের সমস্যা ও সাংগঠনিক দুর্বলতার বিষয়গুলোকেও বিবেচনায় ছিলো,হ্যা
ব্যালট বাক্স আগের রাতেই ভরে ফেলা হয়েছিলো,হ্যা
অংশগ্রহণমূলক নির্বাচন মানেই প্রতিযোগিতামূলক নির্বাচন ছিলো,হ্যা
কোনোভাবেই স্বাভাবিক হতে পারছিলো না,না
তাঁদের দেখা করানোর উদ্যোগ নিয়েছিলেন,হ্যা
নারায়ণের জীবনের ওপর একটি উপন্যাসও লিখেছেন,হ্যা
 কোথাও যেন বন্ধনটুকু রয়ে গিয়েছিলো,হ্যা
এ ঘটনা ঘটেছিলো ভারত এ,হ্যা
আট মাসেই শেষ হয়ে গিয়েছিলো,হ্যা
সহিংসতায় আহত একজনের মৃত্যু হয়েছিলো,না
পরিচালনা কমিটির আহ্বায়কের দায়িত্ব পালন করছিলেন,হ্যা
সকাল সাতটা ৪০ মিনিটে তিনি মারা গিয়েছিলেন,না
এ পর্যন্ত ১৩ জনের প্রাণহানির খবর পাওয়া গিয়েছিলো,না
প্রেসিডেন্ট ট্রাম্পের সঙ্গে তিনি বৈঠক করেছিলেন,হ্যা
তাঁর প্রশাসনের দুজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি পদত্যাগ করেছিলেন,হ্যা
গ্রামের বাড়িতে ছিলাম,হ্যা
এক ভদ্র মহিলা সুন্দর জীবন–যাপনের ২৫টি টিপস ফেসবুকে পোস্ট করেছিলেন,হ্যা
 আমাদের বেশ কিছু ধানি জমি ছিল,হ্যা
হালের গরু, লাঙল, জোয়াল ইত্যাদি কেনা হয়েছিলো,হ্যা
 দুপুরে ঘরে আয়োজন থাকত ১০/১৫ জনের খাবারের,হ্যা
খাবারের মতোই আনন্দ পেতাম,হ্যা
নিউইয়র্কের অ্যাস্টোরিয়ার ৩৯ অ্যাভিনিউয়ে যখন বাংলা পত্রিকার অফিস ছিল,হ্যা
 আমার স্ত্রী ‘রাজার মতো’ সকালের নাশতার স্বাদ আমাকে দিয়েছিলেন,হ্যা
পুত্রবধূ এসে ইনসুলিন দিয়ে গেলেন,হইয়া
 স্ত্রীর কাজে বিলম্ব হবে ভেবে ঘরে চা-ও খাওয়া হলো না,না
 ভুলিনি সে স্বাদ,হ্যা


ভবিষ্যৎ কাল 


আমি কাজটি করিব, হ্যাঁ
রাখাইনে আবার সেনা অভিযান, হ্যাঁ
নতুন আইডিয়ার জন্য বিয়ের উৎসবে আসা, হ্যাঁ
ইসির ভেতরের বিতর্ক মানুষের আস্থা কমায়, না
কোনো ভোটকেন্দ্রে তাঁরাও যেন অযাচিত ঘটনা না ঘটান, হ্যাঁ
নির্বাচনের আর অল্প কিছুদিন বাকি,  হ্যাঁ
নির্বাচন কমিশন এখনো চাইলে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীগুলো—পুলিশ, বিজিবি, আনসারদের দিয়ে অবস্থা নিয়ন্ত্রণে আনতে পারে, হ্যাঁ
 ২৪ ডিসেম্বর সেনাবাহিনী নামবে, হ্যাঁ
নির্বাচন প্রতিযোগিতার নিয়মটা অন্তত মানা হোক, হ্যাঁ
একটি নির্দিষ্ট মেয়াদে দেশ পরিচালনার জন্য জনগণের সম্মতি আদায়ের প্রতিযোগিতা নির্বাচন, হ্যাঁ
আওয়ামী সন্ত্রাসীরা বাড়ি বাড়ি গিয়া হুমকি দিচ্ছে যাতে ভোট কেন্দ্রে না যায়, না
এখানে মুল বিরোধী নেতাকে জেলে রাখার গল্প একেবারেই ভোগাস বা ভিত্তিহীন এবং কল্পনা প্রসুতও বটে, না
 একটি রেসে নামার টিকিট কেটে ট্র্যাকে দাঁড়িয়ে আছেন প্রার্থীরা। এই দৌড়ে প্রতিযোগিতার নিয়মটি মানা হোক, হ্যাঁ
দুঃখের হলেও সত্য এই যে এ বছর সারা বিশ্বে হওয়া বিভিন্ন নির্বাচনে এমন প্রতিযোগিতাই দৃশ্যমান হয়েছে, যেখানে প্রতিযোগিতার কোনো শর্তই মানা হয়নি, না
 খুব দ্রুতই তিনি ফিরছেন প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে, হ্যাঁ
 চোটের কারণে চার সপ্তাহের জন্য মাঠের বাইরে রয়েছেন ইনগ্লিস, হ্যাঁ
কাল ম্যাথুস ব্যাটিংয়ে নামতে পারলে লঙ্কানরা হয়তো লড়াইয়ের আরেকটু রসদ পাবে, হ্যাঁ
 সিরিজ জয় থেকে নিউজিল্যান্ড আর মাত্র ৪ উইকেট দূরে, হ্যাঁ
আমি ইংরেজিতে কথা বলা শিখতে চাই , তাহলে আমাকে কোথা থেকে শুরু করতে হবে, হ্যাঁ
তুমি ফিরে না আসা পর্যন্ত আমরা তোমার জন্য অপেক্ষা করতে থাকব, হ্যাঁ
বাবা আসার আগে আমি কাজটি করিতে থাকিব, হ্যাঁ
তারা আসার আগে আমি খেলিতে থাকিব, হ্যাঁ
সে ডিগ্রি পাওয়ার পূর্বে চার বছর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে থাকবে, হ্যাঁ
তারা আসার পূর্বে আমি পরা শেষ করিব, হ্যাঁ
তুমি যাওয়ার পূর্বে আমি গান গাইয়া থাকিব, হ্যাঁ
আমি বিকাল চারটার মধ্যে বইটি পড়িয়া থাকিব, হ্যাঁ
আমি বইটি পড়িতে থাকিব, হ্যাঁ
আমি গান গাইতে থাকিব, হ্যাঁ
তারা ফুটবল খেলিতে থাকিবে, হ্যাঁ
সে কাজটি করিতে থাকিবে, হ্যাঁ
তুমি/ তোমরা স্কুলে যাইতে থাকিবে, হ্যাঁ
খরচের খাতায় নাম লেখানোর দ্বারপ্রান্তে ২০১৮, 
একজন অভিনেত্রী ভালো অভিনয় করলেও তাঁকে সবকিছুতেই পারদর্শী হতে হবে, এমনটা ভাবার কোনো কারণ নেই, না
এর থেকে মরাকান্নায় অনেক বেশি তাল আর সুর থাকে, না
আরেকজন শুভাকাঙ্ক্ষী বলেছেন, এমন মানসিক অত্যাচারের কোনো মানে হয় না, না
এভাবে ট্রোলিং চলতে থাকলে আমি একদিন সারা ভারতে বিখ্যাত হয়ে যাব, না
‘বাবা, তুমি খেয়েচো’ নিয়ে মিম ও ট্রোলে ছেয়ে যায় সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম, না
তা এতটাই বেড়ে গিয়েছিল যে তখন সংবাদমাধ্যমকে দিতিপ্রিয়া রায় বলেছিলেন, তিনি আইনের আশ্রয় নেওয়ার কথা ভাবছেন, না 
তিনি অফিসে যাইতে থাকিবেন, হ্যাঁ
তিনি ভালো গাইতে পারেন না, না
দুটি গানই গেয়েছেন প্রায় বেসুরো, না
সমালোচনার মুখে পড়েন দিতিপ্রিয়া, না
গান গাইতে গিয়ে সুর, তাল, লয় থেকে সরে যান তিনি, না
তাঁকে কাছে পেয়ে স্বাভাবিকভাবেই উচ্ছ্বসিত হয় দর্শক, হ্যাঁ
 এই অনুরোধ রক্ষা করতে গিয়ে বাধে বিপত্তি, না
 মনে হয়, ফাটা বাঁশ কেউ হাতুড়ি দিয়ে পেটাচ্ছে, না
উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল অ্যান্ড কলেজ ভোটকেন্দ্রে জাতীয় সংসদ নির্বাচন উপলক্ষে নির্বাচনের সরঞ্জামাদি আনা হচ্ছে, হ্যাঁ
সূর্যাস্তের সময় গরুর পাল নিয়ে বাড়ি ফির কৃষক
বিএনপি কোন আসনে জয়লাভ করবে, সেটাই ভেবে পাচ্ছেন না আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ, না
সারা দেশে মানুষের মধ্যে নৌকার যে জোয়ার, তাতে বিএনপি আদৌ ১৫-২০ বা ৩০টা আসন পাবে কি না, এ নিয়েই যথেষ্ট সন্দেহ আছে তাঁর, না
এই জোয়ারে শতভাগ জয়ে আশাবাদী, হ্যাঁ
সারা দেশে নৌকার জোয়ার বইছে, হ্যাঁ
সারা দেশের মানুষ এখন উন্নয়ন, অগ্রগতি ও শান্তির প্রতীক নৌকায় ভোট দেওয়ার জন্য উদগ্রিব হয়ে আছে, না
আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করবে, হ্যাঁ
এখন পর্যন্ত এমন একটা আসন দেখা যায়নি, যেখানে বিএনপির প্রতি মানুষের সমর্থনের খুব একটা ব্যাপকতা লক্ষ্য করা গেছে, না

আওয়ামী ড়েগ নিরঙ্কুশ বিজয় লাভ করবে না, না
সে ফুটবল খেলিবে, হ্যাঁ
সে ফুটবল খেলিবে না, না
 আমি দুই দিন পরে কাজটি করিব, হ্যাঁ
আমি দুই দিন পরে কাজটি করিব না, না
সে আগামীকাল সকাল থেকে পড়িবে, হ্যাঁ
সে আগামীকাল সকালে পড়িবে না,না
ফাহিম আর জরে ভুগিবেনা, না
আলোর রোশনাই নাই, না
আগামী বুধবার সন্ধ্যায় মুম্বাইয়ে নিক-প্রিয়াঙ্কার বিয়ের দ্বিতীয় রিসেপশন হইবে, হ্যাঁ
দিল্লিতে প্রিয়াঙ্কা এক পার্টির আয়োজন করবেন, হ্যাঁ
সেই পার্টিতে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি নব দম্পতিকে আশীর্বাদ জানাতে আসবেন, হ্যাঁ
রাজেশ্বরীসহ কিছু তারকা উপস্থিত হবে আগামীকাল রাতে, হ্যাঁ
আগামীকাল রাতে প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার পরনে থাকবে গাঢ় নীল রঙের লেহেঙ্গা আর দোপাট্টা, হ্যাঁ
 এই মৌসুমে একটা ট্রফি জিতব আমরা,হ্যাঁ
আজ তাঁর খেলার সম্ভাবনা প্রবল নয়, না






